# Outer-Billiards-in-the-Hyperbolic-Plane

Курсовую работу о внешних бильярдах я написала на третьем курсе. Я использовала в ней главным образом 2 составляющие:
- математику: ТФКП
- python: написала код с библиотекой PIL для визуализации бильярда. Это необходимо сделать для того, чтобы проанализировать бильярд, сформулировать гипотезы и доказать их.



<h1 align="center">Математическое введение

Пусть $K$ -- аффинная плоскость над $\mathbb{R}$ с заданной ориентацией $(K = \mathbb{R}^2, \mathbb{C}, \ldots)$, а $S \subset K$ -- внутренность выпуклого многоугольника и его граница.

\begin{defn}
    Для точки $X \in K \setminus S$ назовём вершину $A$ \emph{правой}, если из точки $X$ проведены прямые через вершины выпуклого многоугольника и ориентированный угол между прямыми $AX$ и $BX$, где $B$ -- любая другая вершина многоугольника, неотрицателен.
\end{defn}
Существуют точки $X$, у которых 2 правые вершины $A_1$ и $A_2$, то есть прямые $A_1X$ и $A_2X$ совпадают, а угол между прямой $A_1X$ и $BX$, где $B$ -- вершина многоугольника, отличная от $A_1$ и $A_2$, положителен. Пусть $T$ -- множество точек, у которых 2 правые вершины.
\begin{defn}
    \emph{Правый внешний бильярд} — отображение 
    \begin{gather*}
        g: K \setminus (S \sqcup
        T) \rightarrow K \setminus S, 
    \end{gather*}
    которое отражает точки относительно правой вершины многоугольника. 
\end{defn}
\noindent
Аналогично определяется левый внешний бильярд, с тем отличием, что точки отражаются относительно левой вершины многоугольника, а это такая вершина $A$, для которой ориентированный угол между прямыми $AX$ и $BX$ неположителен, $B$ -- любая другая вершина многоугольника.
